--- 第1页 ---
2026年
中学
生能力训练
语文模拟练习《二)
(本试卷共24 道题
满分120 分
”考试
时间150 分钟)
※ 考生注意;请在答是卡各题目规定答明区域内作答，答在本试卷
上无效。
一、语文知识及运用〈17 分)
学校开展“ 追光计划”活动，请你完成以下任务。
任务
一:
追“ 雷锋” 之光
早春时节，在鞍钢股份有限公司炼焦总厂，两台昂首ch名立的百岁门吊，钢筋铁由，
索气十足。60 多年前，这两台吊车曾见证了雷锌驾驶推土机往来煤海间推煤铲煤，在平
凡的岗位
上
奉献自己
的光和热。
如今，在鞍山
这座城市，雷镍的名字时已家喻户
晓，雷镍的事迹更是深入人心，雷
锋精神则滋润着一代又一代钢都儿女的心灵。
不单单是蒜
山，我省各市丰富开展学雷锋活动的平台载体，完善志愿服务激励、保
障和促进
机制，大力传承弘扬雷锋精神，不断汇聚起推动全面振兴的磅研力量口] 抚顺市
已评选
出185 名“百姓雷锋”个人和60支“百姓雷锋”团队，拥有学雷锋上志愿者25 万
余人; 铁岭市累计成立志愿服务组织3135 支
，注册志愿者40. 96 万人; 丹东
市以新时代
文明实践中心(所、站) 为主体，:实多注册
志烦者45. 2 万
名
，注册志愿服务
队伍2073
支; 营口市凝聚榜样力量; [带动
全社会学雷镍、做好事……
魔续雷镍精神，争散文
明传人al臣欧61 介学雷侨纪念日来临之际，辽宁各地纷纷开
展活动传承和弘扬雷锋精神，续写新时代雷镍故事。
1. 根据拼音写汉字，给加点字注音。(2 分)
寺和三]上十
载体
)
2. 语段中画横线的词语使用不恰当的一项
是( “)
(2分)
A, 见证
B. 家喻户晓
C. 深入
人心
D, 滋润
3. 下列各项中分析正确的一项是
(2
分)
A. “钢筋
铁上骨”和“各气十足”分别为并列短语和偏正短语。
B，语段中画波浪线句
子“D” 中的标点符号应该是破折号。
C.
“铁岭市累计成立志愿服务组织3135 支”这个句子中，“累计”作定语。
D.
语段最后一段加点词“ 传承和弘扬”应改为“弘扬
和传承
”。
语文模拟练习(二)
第
1 页(共8 页)

--- 第2页 ---
4，下列各项中表述不正确的一项是(2 分)
A，《革命烈土圭抄》表现了革命烈士忠于革命、宁死不届的的嵌商精神，竺句“ 砍
头不要紧，只要主义真”表现了革命志士政明黎大无纂的革命杭昼.
B，钵
杯，在古代有不同的称谓，如“角筹交错”中的“ 角”“ 敌”，“ 金丧请条斗
十千”中的“ 梯
”。
C，《白杨礼金) 是一入托物言志的他
文，作者茂盾，原名沈德多，字肉冰，作家、
社会活动家。
D，《吏子》是记录更子及其弟子言行的著作，俑家经典之一。《〈得
道多助，失
道讲
助》选自其中。
5，《水洲传》主题曲中有句歌词，“路见不平一声吼，该出手时就出手。”这人句殉词体
现了哪种“ 义”的精神?
请结合原著中的一个人物及相关情节，人简要说明。(3 分)
任务三，
追“ 志趣”之光
6. 古诗文默写(6 分)
古往今来，无数文人志士以诗文明志。杜甫二十几岁就在其《望后》中用
本
，一览众山小” 抒发了现柳癌峰、从和视一切的雄心; 而王安石则
在《登飞来峰》里用“不是浮云谴望眼，(2)
”，尽显高瞻远瞩、无灵
困境的气概; 大自珍在《己刻杂圭》中则用汉_(3)
”表
达了虽辞官仍愿为国效放、至死不渝的受国和情怀; 诸葛亮在《出师表少里以
“ (4)
六束明羔酒名利、不慕荣华的赤诚。
二、上古诗文阅读(17 分)
(一) 阅读下面两首诗，完成7 题。〈5 分)
【甲】研乐天扬州初违席上见赠
唐
。刘再锡
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。怀旧空吟闻笛黑，到乡翻似烂柯人。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今日听君歌一曲，暂赁杯酒长精神。
【乙】酬乐天咏老见示
唐
。刘责龟
人谁不顾老，老去有谁怜。身瘦带频
减，发稀
冠自偏。
废
书9缘惜眼，多灸2 为随年。经事还谐
事
，阅人如阅川。
细思辟幸矣，下此便人徐然。莫道荡榆晚，为震尚满天。
【注释】G人)刻书: 委下书本，指不看书。
轩
灸，中医疗法之一以其绒复灼人体的穴位。
图秋帆
远: 指秋风吹着小舟，送友人远去。
语文模拟练习(二)
第2 页(共8 页)

--- 第3页 ---
1
《〈1) 下面对两首诗的理解和分析不正确的一项是〈
1 分)
A，【甲】诗首联“凄凉地"“ 奔置身"饱含圭人被贬斋后的无限辛琶和愤册不平，
B.
【甲】诗颌联运用典故，抒发了对友人的怀念和对岁月流通，人事全非的感叹。
C.
【乙】诗通过一系列细节，传神地写出了人至医年后的变化与不
便，语盲生动。
D. 两首诗都写给了白居易，博感基调相近，都充潮了重重老臭的消极与感伤
(2) 概括这两首诗欧含的哲理。(2 分)
(二) 阅读
下面选文，完成8~11题。(12 分)
【甲】元丰六年十月十二日夜，解家欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为斥者，
朋至承天寺寻张怀
民
。怀民亦未
徐，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中药、
行交模，
盖竹柏影也。何夜无月? 何处无竹柏? 但少亲人如吾两人者耳。
《记承天才夜游》
【乙
】西湖念语”
音者王子餐之爱
竹，造门不问于主人人。陶渊明之卧与，遇酒便留于道士。况西湖之
胜概，擅东频之佳名。虽
美景良反，固多于高会-。
而清风明月，幸属于闲人。并游或结
于良
朋，乘兴有时而独往。鸣蛙暂听安问属官而属私曲水临流，自可一入而一咏。至欢
然而会意，亦傍" 若于无人。乃知偶来常胜于特米，前
言可信
。所有虽非于已
有，其
得已
多。因翻旧阅之区，写以新声之调。敢
陈薄伎，聊
佐消欢。
【注释】人@此文写于欧阳修辞官退休流连颍州西湖山水之时。@高会: 盛大的宾会。
图伟，同“ 汶
”。
-
8，选出下列句子加点词意思或用法相同的一项(
(3
分)
入
遂至承天竺寻张怀氏
未果寻病终( 《桃花源记》)
B，相与步于中庭
只辱于奴絮人之手〈(《马说》)
C. 并游或结于良朋
或蜡互者阁
为(《岳阳楼记》)
D.
自可一筋而一号
上下一白〈《湖心亭看雪》
)
9. 把下列句子翻译成现代汉语。〈5 分)
(1) 何夜无月?
何处无竹柏? 但少病人如亚两人者耳。(2 分)
(2) 虽美景良展，固多于高会。而清风明月，幸属于闲人。(3
分)
10. 用“/ ”给下面的句子断句〈断两处)
。
(2 分)
鸣蛙暂听安间属官而属私曲水临流。
11. 【甲】【己】两文的作者在欣赏美最时怀有共同的心情，概括出来。(2 分)
三
、现代文阅读
〈满分36 分)
(一) 阅读下面选文，完成12~14 题。《8 分)
【材料一】山海格局，微缩北国
辽宁，中国东北唯一的活海省份，地狐呈现“ 六山-水三分田” 的半阔格局。东有
长白余脉的灵秀山林
，西有努便儿虎山的雄奇峰
音，中部是辽河平原的千里沃野，南部
则坐拥漫长的海岸线。江河湖海、温和泉林洞在此汇聚，一省之
内，几乎费括了除沙漠外
的所有自然景观，堪称“ 北国景观微缩爹景”。
语文模拟练习(二)
第3 页( 共8 页)

--- 第4页 ---
免费资料群VX : yxl
1aoshi
【材料二】四时画
着，气象为笔
辽宁四季分明，色彩绚烂，和气象是背后的“ 调色师”。
者;丹东的河口桃花、大连的搬顺樱花次第绽放，湿地中万乌北
归，生机益大。
夏; 本溪的绿石谷瀑布登妊，是清凉秘境; 大
连、戎芒岛的海滨则是消夏斥园。
秋: 本溪的枫叶和盘锦的红海泾县为焊咀”枫叶流丹走要气温持续降低、有昼夜温差增大
的天气条件; 而红海滩的“ 红”，则是梁涂上的王薄草在秋季特定气温与光照下的
生命绽放。此时，丹东凤风山也常现波澜壮闲的云海禁观，十后或清居，山
区温度
大，水汽遇冷凝结成云，肾全于山谷。
冬; 鞍山千山银装素
囊，抚顺大伙房水库的雾杖晶营刚透〈在低温下由水汽直接比华形
成
) 。
【材料三】人文印记，历史长麻
辽宁的风隶浸授着历史的厚重。
古代:
抚顺的打图阿拉城是清王朝发祥地; 沈阳的故宫是满汉建筑融合的瑰宝。
近代: 沈阳的张氏帅府，是北洋军阀张作霖、张学良的官印，见证了“东北易帜”等重
大历史事件，被玖为“东北第一名人故居”。
工业: 沈阳的中国工业博物馆，在旧厂房中讲述着“共和国长子”的工业史诗。
【材料四】生态奇观，生
命
杰
作
人
DR
ee
和和
人
光
<OOEE
CE
图(一) 河口桃花: 位于上河口站靠鸭绿|
图《二) 绿石谷:
位于辽宁本溪汤淘国家森林
江一侧, 占地30 余诗，有桃树1400 祭积,古公园更李谷内青蛮梧
界
，湿
润清新; 秋季则
投资
500 万
元，是河口地区最大的封闭起|瓦深山您纯溪水活淆，峰回路转间形成无数大
桃园,、也是桃花最美景区。
小
北布。
EECDSLSRISSESE
一
人人
二光SmvwCEC
TS 和
有Vs
人
RN
2
RN
图
〈三) 红海滩风景区是国家4A 级景区，|
图〈四) 大伙房
水库，又名净月湖。位
于辽河
位于辽宁省盘锦市大洼县赵圈河乡境内。| 支流浑河中上游，冬天雾气自水面请惧升腾而
属于湿地生态旅游景区，是集游监、观光、| 起，轻采地强绕于湖畔树枝之上，寒冬时节，
休闲、度假为一体的综合型绿色生态旅游| 辽宁大地千里冰封, 位于抚顺市境内的大伙房
六区。
水
库，出现了仿若童话冰雪世界的雾状景。
下列关于辽宁省风景名胜的表述，与材料内容不符的一项是〈
并区)
A，
辽宁地和斗类型丰富，集山海平原于一
体，素有“六山一水三分田”之
说，堪称中
国北方
的“景观微缩盆景
”。
B. 本溪的机叶和盘锦的红海滩在秋季最为壮观，两者色彩的形成都与秋季特定的气
象条件〈如气温变化) 密切相关。
语文模拟练习(二)
第4 页(共8 页)

--- 第5页 ---
免费资料群VX : yx|
| aoshi
C. 沈阳故富与张氏冲府孝足江宁重要的人文肤
观，前者是清初皇家言骸，后者是满
汉建筑各合的跑宝，
D. 红海识几于温地生态旅游景区，尼集孵览、观光、人休闲、度假为一体的综合型绿
色生态旅游最区，
13，协根据材料二和材料
四，完成下哆，(3 分)
ee
十后或清
及，山区湿度
大，水
凤凰山云海
(2)
汽遇冷凝结成云，聚集于山谷
而形成。
14. 芳芳从【材料三】和【材料四】中选取图一、图二作了题为《山海友情
天辽地宁》
的图册揪页。请你配写一段说明性文字，介绍辽宁的人文及自然景观。要
求，运用
一种说明方法，不超过60 字。(3 分)
(二) 阅读
下面选文，完成1$~19题。(17 分)
艾青一稚智而幽默的长者
胡
世宗
在当代中
国，凡是读诗的从, -元也没有哪人小人不知道艾青。几十年来，有多少记者、
作家、诗人人、评论家写过他川! 对于这样一在已经谢世近三十年的诗坛之至，轮不到我
去写他的生平、论他的创作，我只对人偶尔的几次接触
中，零星地记下一点点关于他的
印象，那就是，一个痢智而幽默的疾者。他症伶峻的后也是宽厚的，淳朴的。
艾青1910 年生于浙江人金华。自幼由一位贫苦农妇养育到5 岁。7
岁他就上小学了，
13 岁考入国立杭州西湖艺术院。18 岁那年，他在林风眼校长的鼓励下，到巴妇学绘画，
接触到欧洲现代派诗歌。22 岁回国，在上海加入中国左愤美术家联盟，从事半命文艺活
动。不久被撒，在狱中写了不少诗，其中就有那首以他的养母一一劳苦大众为歌颂对象
的名篇《大堰河一一我的保姆》。在抗日战争和解放战争时期，他的《火把》《如明的
通知》，
给人以希望和力量，社会主义建设和改革开放时期，他的《欢呼集》《光的赞
歌》抒发了人民群众热烈的美好的情怀。
1978
年，中国作家代表团赴东北访问。在沈阳小作停留期间，代表团中艾青、公木、
公刘等诗人，曾与辽宁的同行们聚会。这是我生平第一次得以仰望这位莫名已久的大诗
AN
我没有缘分看到女了雕塑家张得莆为他所作的铜雕原作，却有机会观摩了在中央疯术
学院展出的、油画家刘宁一为他绘制的那幅半身侧
像: 蔚蓝的大海，雪白的浪花，斋飞
的海哆，久经风浪的礁石和他…… 我久久地位立
着、凝视
着，内心不平静的海面
上，浮
升
起了一首诗《礁石
》:
“一
个浪，一个浪
无休止
地扑来
语文模拟练习(二)
第5 页(共8 页)

--- 第6页 ---
杜甫说: “ 莫年诗哑动江关
”。的确，从《和鱼化石》到《十罗马
大斗技场
》，了晚年
的艾青，给人民捧献出了多少气动心灵的诗局呵! 我总觉得，艾青不是那虽然棚棚如生、
但已变成化石、不能“ 假尔远
送，往来茜包”的
鱼，而是一块“ 不知道有多少亿
年，被
深深地埋在地里”，拿出米，拂去土
灰，依热有着奏眼光彩的“ 常林钻石”! 由钻石，
我又想到礁石，那“ 含兰微笑，看着海洋”的礁石。在20 世纪曾经存在过的这位宕者而
幽默的长者艾青，始终微笑亲，赁望着大自然的海，人生的海，和历史的
海
，还有一一
(摘自《沈阳日报》2022 年5月25 日)
1$9，结合作者和艾青的交往经历，说说艾青是怎样的
人。(4分)
16. 选文第二段能和否删去，请说明理由。(4 分)
17. 选文画线句运用了哪种修辞方法，有什么作用?
3 分)
18，解析结尾段两个加点词“ 和常林钻石”“ 礁石”的深层含义。(2 分)
19，选文引用了不少艾青的诗歌，你认为有哪些好处? (4分)
(三)阅读
下面选文，完成20~23题。(11
分)
让远见超越未见
胡建新
(最近看了著名历史学家许伟去的一些文漳中其中折话令人印象深刻。他说: “要
有一个远见，能超越你未见。我们要想灰法设想我绩间到的地方，那个世界还有可能什
么样。” 此话揭示了一个深刻道理: 人类文明的进步，依赖于那些能够超越当下视野，
预知未来世界的远见
者，我们要培养远见，让远见超越末见。
@ 远见是突破认知局限的
利如。人的认识常常受限于自身经历，学识和环境等因素，
倘若
园于有限的认知，便难以望见远处的风景，成长的本质在于认知能力的跃升，而远
见则是突破认知局限的关键。远见量引领个人成长的导航。研究表明，那些设定长期目
标的人比只关注短期目标者更容易取得成功，因为远见能将零散的努力整合为持续的能
量，并以长远眼光配置有限资源，让其产生复利效应，进而使个人能力呈指数级增长。
远见.是驱动社会发展的引擎。社会的发展尤其是文明的进步，离不开高脆远瞩的领导者
和深谋远虑的进取
者，因为他们可以凭借对未来趋势的把
握，不断获得向前发展的准确
方向
和成功路径。
@事实表明，科技飞跃与社会进步都源于远见者对未见世界的深刻洞察。爱因斯坦
提出相对论
时，其思维已远远超越牛顿物理学的框架，他曾在自述中回忆，自己十六岁
时就想象骑在一东光上旅行将会看到什么景象，这种远见最终引导他走向未见世界，产
生了改变物理学进程的伟大发现。钱学森回国之初，国内航天技术基础非常薄弱，他却
构想起中国导弹与卫星发展计
划，他说: “科学家必须想到二十
年,五十年后的需要。
滞立模抽练习(一》
和锁7 页(共8 页)

--- 第7页 ---
图远见超越未见，是文明进步的强大引擎。回望历史，当大多数人受限于对陆地的
认
知，认为海洋是世界的尽头
时，哥伦布，支哲伦等航海家却怀揣着对未见世界的好奇，
扬起风帆，驶向落荡大海。哥伦布坚信向西航行能抵达亚洲，尽管途中历经波折，却总
外发现了新大陆; 考哲伦船队成功完成环球航行，用实践
证明了“地
球是圆的”这一频
履性认知。他们的蹇智和壮举，超越了当时人们的普遍认识，将人类对世界的认知边界
大
幅拓展。从可白尼的日心说到孔子的世界大同理想
，这些远见跃然整上当时人类认知
的制高点，为推动文明进步提供了强劲动力。
@@ 美国未来学家阿尔文。托夫勒在《未来的冲击》中说: 当和社会变音的如上度超出人
类的适应
能力时
，社会将陷入混乱。远见的价值
，恰恰在于为人类迄应这种加建变化提
供认知条件。在当今充满不确定性的大变局时代，我们比任何时候都更加需要培养和拥
有远见。而让远见超越未见，尤其需要打破思想牢花。量子力学打破了经典物理学的认
知边界，揭示了微观世界的奇妙规律;人工智能挑战人类对智能的认
知，不断开拓出全
新
的领域。这些突破，无不源于对传统思维定式的摆脱和对未来世界的预见。
@ 远见不是简单预测，而是一种智慧跋涉，是对现实局限的突破和对未来事物的先
知。远见者如同站在时代杭杆上的皮望者，看到的不单是眼前的风浪，更是远方
的风景。
这是一种非凡的能
力，虽不是人人都能拥有的，但每个人者应当为此努力。只要敢于突
破认知局
限，善于透过现实迷雾胱望未来前景，就可以避开眼前的瞳礁，驶向无地的远
( 选自2025.28《思维与智慧》，有删改)
20. 本文的中心论点是什么? (2 分)
21，根据选文第@ 段，概括远见有哪些价值。(3 分)
22. 选文第@段主要运用了哪种论证庆法2 :有和什么作用路〈3 分)
23，选文图@ 段两段能和否调换顺序，为什么? (3 分)
四、写作(满分50 分)
24. 请从下列两个文题中，任选其一，按要求作文。
(一) 人生路上上，我们常常站在选择的路口。有的人选择随波逐流，有的人选择遵
从内心。总有一个瞬间，让你鼓起勇气，跳出寻常，走向更真实的自己。
请以“ 那一刻，我做出了不一样的选择”为题目写一篇作文。
(二) 登山者，有时可见高处风光，亦常常沉寂于谷底。其
实，高处非坦途，谷底
非绝境。
请根据对上述材料的理解和思考，自拟题目，写一篇文章。
要
求: 山立意目
定，文体自选〈诗歌、戏剧除外)
。
@)字迹工整，书写清楚，卷面整洁。
@@ 不少于600 字。
由不得套写、抄赣，不得透露个人信息。
语文模拟练习(二)
”第8 页(共8 页)

--- 第8页 ---
每一个浪都在它脚下
被打成雁
沪、散开……:
“ 它的脸上和身上
众
刀
砍
过
的
一
样
但
它依兴站在岂里
含着微艾，有着海洋
这是艾青写于1954 年的一省小
诗，没起到，和免预见了他自己生活的不站坦，成为他
次坷
人
生
痉
历
的
一
个
锁
虹
，
我
曾在北京一条胡同艾青的居所与他长谈。李夫人商娆给我湖了杯热
茶，艾
青侧身
认真地为我带来的他的书题答。
一起曲折向前。“ 五四”运动
时，其青九
岁，他开始读孙中山、巷元培、染启超等五花
入门的书，渴
求光明，探示真型。他的
诗，大都“诞生
于擅击和摩擦
”，直到1978年，
写出气度恢宗的、炽烈如火的长诗《光的贫点》，歌唱“ 我们的心购顽烧者布望/ 我们
前进的道路铺满阳光”，他发出这样的召唤;
“让我们的每个日子
都估飞轮似的旋转起来
让我们的生命发出最大的能量
让我们像从地核里竺放出来的能
极大地摔开光的起膀
在无限广阔的字宙中飞凑，””
有一次开会
，吃饭的时全,恰好我和其方问米邻碌。我告诉
他，1962 年我当兵入伍，
到吉林省柳河县一个廿海执行国防郑工任务，和连队为我们新兵的到来开了个联欢晚会，
非让我出“节目”不可，于汪我戎诵了他的三首
诗，赢得一阵又一上阵热烈的掌声。这三
首诗
是: 《自由》《在智利的※念上放《一全轩人姑娘在软喝》)
。艾青扼英着听我讲
述。
1979 年1
月，诗刊社召开诗歌创作产谈会，艾青征求我们几个年轻人的意见，问我
们他在会上谈点什么好? 我们有人建议他谈“ 诗的形象思纵问题”，他说: “我不谈这
个问题。大家都是诗人，
每天生活在形象思锥之
中，谈这个有点班门弄荐。” 有最后，他
在会上谈了艺林民主的问题。
一天早皆
后，我们大家到旅社的小卖部买东
曲，出门的时候，出于对长佛的草投，
我
和雷拌上顺，一从推开一遍
门，请艾青
先走，艾前说什么也不肯先走，我们也不动，兽
这样全持了好一会儿。
出了门来，其青把我和和震抒雁叫过去，一边沿步一边给我们讲了
一个小小的笑话; 一从妇女生了一对迹生兄弟，生下来一着，有是两个白胡子老头。大家
都惊奇万分，一问，才知道，这两个兄弟在娘肚子里你推我直，这个请那个先出去，那
个请这个先出去，推让了几十年，生下来的时
候，胡子都白了…… 听了他这个肯定是现
编的“故事”，我们又联想起刚才推门礼让的
事，都笑出了眼泪，同
时，暗暗惊服艾青
的机部和山中。寻次会议期间，艾青和卞之琳同住一个房间。休委的时候我去吨门，请
两位老诗人在我小本子上题写自己的名字以作纪
念。艾青正在果子上伏写什么。头顶白
甫一样银发的卞之琳问艾青: “你在写诗? ”艾青答
道: “我要交卷。” 原来艾青正应
约写春节献
甘，他开玩笑地
说; “我这也是“主题先行”呵!1 ”
语文模拟练习(二)
“第6 页(共8 页)

--- 第9页 ---
免费资料群VX : yxl
1 aosh
语文模拟练习〈二) 参考答案
一、积累与运用(17 分)
1. (2 分) 忌
Zaoi
2. (2 分)D
《解析: 应为“雷锋精神则滋养着一代又一代钢都儿女的心灵
”)
3. (2 分)B 《解析: A
中“豪气十足”是主谓短语; C 名“累计”作状语; D 名应为“传承和弘扬”)
4.(2分)B 〈“筹”不是酒杯
，是行酒令
的筹码
。)
5. (3 分)歌词体现了“路见不平，拔刀相助”的侠义精神。如和鲁智深，他偶遇金氏父女受恶霸“镇关西”郑
履的其压勒索，便主动赠银相助，并杂自到肉铺找郑屠算账。因对方出言不逊，重智深三拳将其打
死，随后为躲避官司，走上了逃亡出家之路。这一情节生动诠释了为他人抱不平、该出手时就出手
的侠义之气。这种“ 义”不追求个人回报，而是出于对弱者的同情和对不公的愤慨，挺身而出。
《若答其他人物，如武松醉打蒋门
神，只要情节对应“路见不平”或“助人解难”，言之成理亦
可。)
6.
〈1) 会当凌绝顶《〈2) 自缘身在最高层〈3) 落红不是无情物”化作春泥更护花
《4)
荀全性命于乱世”不求闻达于诸侯
二、古诗文阅读(17 分)
(一) 本题满分5 分
7. (1) (3分)D【解析】甲诗表达了宛达与振作，乙诗来尾两名表达了老当益壮、乐观进取的精神，都不
是消极感伤。
《2)
〈2 分) 甲诗揭示新陈代谢的社会发展规律，乙诗曾明老当益壮的后命价值观。
【参考译文】
【乙】人谁不顾虑要衰老，老了又有谁来对他表示爱怜
?
身体渐瘦衣带越来越要收
紧，头发稀少戴正了的帽子也会自己偏斜到一边。
书卷搁置起来不再看是为了爱惜眼睛，经常用艾灸是因为年迈力衰诸病多缠。
经历过的世事多见识也就广，接触了解的人越多观察起来更加反目了然。
细细想来老了也有好的一面，克服本对老的忧虑就会心情畅快无厘也无牵。
不要说太阳到达桑榆之间已近傍晚，它的晨光余辉照样可以映红满天。
(二) 本题满分12 分
8
(3 分)B，(A 前一项是“寻找”，
后一项将随即二不欠二;了都是“在”的意思; C. 前一项
是“有时”，
后一项是“或许”; D 前一项是“一杯”，后一项“全”的意思。)
9.
(5 分)
G1) 哪个晚上没有月光? 哪里没有竹子和柏树”只是缺少像我俩这样的本人罢了。2 分。
《2) 虽然良辰美景，本来大多见于盛大的宴会。但是清风明月，幸好属于闲人。3 分。
10.，(2分)鸣蛙暂听/ 安间属官而属
私/曲
水临流。
11. (2 分) 欣喜、闲适。
【参考译文】
从前王子缺因为喜爱竹子,登门拜访赏竹却忘记问候主人。陶渊明的车，遇到(有)酒(喝), 就留在道士( 那
儿)。何况西湖优美的风景,独揽了东颖一带的好名
声。虽然良辰美景,本来大多见于盛大的宴会。但是清风
明月,幸好属于闲人。有时会和朋友一起交游，趁着兴致有时也会独自去游玩。听一听蛙鸣,何必问它属于官
家还是属于私人,面对弯弯曲曲的流水,自然可以喝一杯酒就咏一首许。到了高兴而领会了意则时，也好像旁
边没有别人一样纵情尽兴。才知道偶然来一次往往胜过专程来游玩。前人说过的话是值得相信的。这一切
虽然不是自己的，但是自己的收获却已经很多。因此翻出以前的词，用新的调子来写, 冒昧交给歌女,姑且寻
求些清雅恒适之乐
。

--- 第10页 ---
免费资料群VX : yxl
1 aoshi
三、现代文阅读
(36 分)
(一)本题
满分8 分
12.
〈2 分) C〈沈阳的故宫是满汉建筑融合的瑰宝
。)
13.
《3 分) 碱甘草在秋季和气温下降、屋夜温差增大的条件
下
，体内色素
发生变化，加之适宜的盐度与光照
而变红，1 分; 秋季，1 分; 冬季空气中丰富的水汽
〈来
自水库) 在低温
条件下，直接凝华在树
村等物体表面
形成，] 分。
14.
〈3 分) 示例: 辽宁汇聚山海之
灵
，沈阳故富沉淀清初历史
，张氏帅府见证历史故事
。河口桃花春意人发
然
花海如潮，诠
释了自然
与人文的交融。( 二)本题
满分17 分
15.
《4 分) 艾青在家中依身认真地为作者题签〈开会吃饭时艾青微笑地听作者讲述背诵艾青诗歌的往事)
《座谈会上艾青征求我们年轻人的意见) ，没有大诗人的架子，可见他宽厚
淳朴，2 分; 艾青和
我
们出门时，因推门互相礼让僵持不
下
，现编挛生兄弟的笑话化解尴傣《〈艾青写春节献辞时，
自嘲“主题先行
”)
，可见他睿智
幽默。2 分。
16.〈4 分) 不可删，此段交代了艾青的出生背景、成长经历和创作历程
1
分，让读者对艾青有完整、全面
的了
解，!1 分，为后文写艾青的诗歌成就作铺垫，1 分，更能突出其高尚的人
格，更好地表达作
者对他的崇敬与赞美之情。1 分。
17.
《3 分) 比喻，1 分将艾青比喻成革命激流中的木排，生动形象地写出了艾青在中国革命浪潮中历经坎
坷
，却始终向前的光辉一生1 分; 表达了对他的赞美之情。1 分。
18.
〈2 分) “和林钻石”指艾青虽历经磨难但晚年仍给人民捧献出了撼动心灵的诗篇，展示了他旺盛
的创
作生命力，1 分:，“礁石”指他面对人生风浪时始终坚万不
届、乐观齿达的精神品质，1 分。
19.
〈4 分) 丰富文章内
容，突出他诗歌
成加之大,-符合人物身份
，工苏反映
艾青坚玫乐现、胸怀人民的高
尚品
质
，使人物形象
更丰满，L绍; 增强诗意与文采使文章更有感染力，! 分; 突出文章主旨，
表达对艾青的敬仰之情。1 分
(三) 本题满分11 分
20.
〈2 分) 人类文明
的进步，依赖于那些能够超越当下视野
，预知未来世界的远见
者，我们要培养
远见，
让远见超越未见。《表述
不完整得1 分
。)
21.
〈3 分) 远见是突破认知局限的利刃。远见是引领个人成长的导航。远见是驱动社会发展的引擎。
22.
〈3 分) 举例论证，1 分列举了爱因斯坦赁远见创立相对论
，钱学森为中国未来几十年构想了导弹与卫
星
发展计划，1 分有具体
有力地论证了“科技飞跃与社会进步都源于远见者对未见世界的深刻洞
察”这一观点，进而论证了中心论点。1 分。
23.
《3 分) 不能。第由段是从历史和角度，论述远见对人类文明进步的作用，1 分第加段是联系现实
，论述
我们当下更需要远见以及如何培养远见，1 分; 这两段按照由历史到现实的顺序展开论述的
。1
分。

--- 第11页 ---
免费资料群VX : yxl
1 aoshi
四、写作〈50 分)
评分标准:
1.，写作目的明确，选择的文体恰当，文体特征明显。
2，选材立意紧扣题
意，中心明确，思考深入。
3.，依据文体选择恰当的表达方式，语言流畅，结构合理。
4. 依据情景叙述故事，内容充
实，描写生
动，符合主题思想的表
_ 类
50_46
达需
要，感情真挚。
5. 文学创作想象合理，形象鲜明，构思精
巧，寓意深刻。能运用
个性化语言表情达意。
6.
能针对情景所反映的问题展开论述,观点鲜明，能运用论据进
行充分论证，恰当运用论证方法，逻辑清晰。
1，写作目的较明
确，选择的文体较恰当，文体特征较明显。
2，选材立意符合题
意，中心较明确，思考较深入。
3.，依据文体选择恰当的表达方式，语言通顺，结构较合理。
一类
45.41
4. 依据情景叙述故事，内容较充
实，有一定描写，符合主题表达
的需要，感情真实。
5，文学创作想象合理，形象较鲜
明，构思合
理，立意较深刻。
6.
能针对情景所反映问题展开论述，观点明确，能运用论据进行
论证，能运用论证方法展开论证，逻辑比较清晰。
1，写作目的基本明确, 选择的文体基本恰当, 基本符合文体特征。
2，选材立意基本符合题意, 中心基本明确,有一定的思考。
3. 语言基本通顺，结构较完整。
三类
40-36
4. 基本能依据情景叙述故事，内容较具体，基本符合主题表达的
需要。
5 文学创作有一定想象，构思基本合理，有所立意。
6.，能就情景所反映的问题有所论述，观点基本明确。
1，写作目的不明确，文体混乱。
2，选材偏离情
景岂_ 中心从明确。
3.，语言锡通顺二结构欠完整:
四类
35-31
4，有叙述故事偏离情景内容空沁，人情感虚假4
5，文学
创作想象砂合理乞立意棋糊:
6.，论述偏离情景,观点不明, 条理混乱。
1，文不对题或内容有严重错误;
五类
|30 分以下| 2. 文理不
通，结构混乱;
3，文不成篇，且字数不足300字。